**다시 상기시켜서 도커 컨테이너, 여기서 도커는 컨테이너를 생성해주는? 그런 느낌으로 보면되고
쨋든 가상머신과 다르게 컨테이너 환경에서는 하이퍼바이저가(가상환경 만들어주는 SW)필요없어서 애플리케이션을 더 많이 올릴수 있다.
결국 같은 돈이라면 더 많은 애플리케이션을 동작시킬수 있는 컨테이너 환경을 선호한다. 그런데 수없이 많은 애플리케이션 컨테이너를 관리하기 위해서 쿠버네티스가 있는것이다.
즉 컨테이너가 많아지면 관리하기 힘들고 효과적을 사용할수 없기 때문에, 컨테이너 관리 서비스라는 쿠버네티스를 이용하는 것이다.
또 컨테이너 환경을 쓰는 이유가 쉽게 올리고 내려고 할 수 있고 빠르다 관리편하다**

이 시점을 그대로 네트워크로 가져와보면 60개의 애플리케이션 = 60개의 features(네트워크 쪽에서 스위치나 라우터에 올릴수있는 그런것들)이 스위치나 라우터 수만큼 있다.
즉 굉장히 많아서 그래서 쿠버네티스가 필요하다. Data Plane과 Control Plane을 관리함에 있어서 쿠버네티스 클러스터라는 규모로 이놈을 보고 이놈을 관리하기위해 쿠버네티스 필요

**-네트워크 엔지니어 에게 미치는 영향은?
가상머신을 통해서 구현되는 것은 NFV(Network Function virtualization)이나 다른 이름인 VNFs(Virtual Network Fuctions) 이것들은
집적도를 높이기 위해 장비안에 가상?식으로 NFV형태로 많이 넣서 구현됨 하나하나 기능 다 하드웨어적으로 넣수 없어서
하지만 이젠 CNFs(Containerized Network Functions)라고 가상머신 형태로 올렸던 것을 컨테이너 형태로 올리게 된다. 이러한 흐름으로도 쿠버네티스가 필요**

시스코에 ACI라는 것이있다 이것이 나오게 된것은 Spine,Leaf 구조에서 다양한 장비들을 관리하기 위해서 APIC Cluster라는 서버를 통해서 관리하겠다라는 SDN컨셉으로
나온것이 ACI이다.

!!여기서 잠깐
SDN이란?
SDN(Software-Defined Networking)은 네트워크 리소스를 최적화하고 변화하는 비즈니스 요구, 애플리케이션 및 트래픽에 신속하게 네트워크를 채택하는 데 도움이 되는 
네트워크 가상화 및 컨테이너화에 대한 접근 방식입니다.
SDN은 네트워크의 제어와 데이터 평면을 분리하여 소프트웨어 프로그래밍 가능 인프라를 만드는 방식으로 작동합니다.

SDN을 사용하면 네트워크 오케스트레이션, 관리, 분석 및 자동화 기능은 SDN 컨트롤러에게 일임됩니다. 
컨트롤러는 최신 클라우드 컴퓨팅 및 스토리지 리소스의 확장성, 성능 및 가용성을 활용할 수 있습니다. 
개방형 표준 및 API를 갖춘 플랫폼에 구축된 SDN 컨트롤러를 통해 서로 다른 공급업체의 네트워크 장비를 오케스트레이션, 관리 및 제어할 수 있습니다.

**이 얘기가 나온이유는 점점 늘어나는 장비를 자동화 하거나 쉽게 관리하고자 함이다
장비가 늘어나다보면 유휴(노는 장비)들이 많은데,
이건 나의 생각이지만 시스코에서 이젠 현재 사용하는 장비에서 애플리케이션을 동작시켜보면 어때(실제 올릴수있다)라는 생각을 하는것같다.
이렇게 애플리케이션 형태를 가지고 쭉 배포하는것을 부를때 IaC라고 부른다 즉 컨테이너 형태로 앱들이 장비안에서 동작하게 한다.
이러한 형식으로 애플리케이션을 동작시키기 위해서는 베이스 이미지 즉 이 장비에서 돌아가는 베이스 이미지위에 우리가 필요한 애플리케이션을 빌드해서 올린다.
이러려면 컨테이너환경을 관리하는 쿠버네티스가 필요하다는 것이지롱**

**!!여기서 잠깐
도커에서 컨테이너 환경을 제공하는데(애플리케이션을 많이 올릴수있는) 그때 애플리케이션을 올리는 조건이 이미지화(파일)시켜서 올리는것, 아마 각 컨테이너 환경마다 이미지가 있겄지**

